Portrait of Adele Bloch-Bauer I
(Портрет Адели Блох-Бауэр I)
1907
Gustav Klimt
«Изящная женская фигурка сидит в кресле. Свободного пространства над и под ней нет, она занимает всю вертикаль картины. Изображение головы кажется обрезанным вверху. Чёрные, убранные наверх волосы и непропорционально большой красный рот контрастируют с чрезвычайно бледной, почти бело-голубой кожей. Женщина держит сцепленные в динамическом изгибе руки перед грудью и смотрит прямо на зрителя, чем достигается усиление визуального воздействия.Поверх обтягивающего фигуру платья наброшена шаль. Она струится, расширяясь от рук к нижнему краю картины. Здесь также преобладают золотые тона. Декольте платья украшает тонкая кайма из прямоугольников и широкая полоса с двойным рядом треугольников.	Затем использован узор из беспорядочно расположенных стилизованных глазков, вписанных в треугольники. Накидка с орнаментом из спиралей, фигур-листьев и едва обозначенных складок кажется чуть светлее платья. Говорят, что свои портреты Климт писал с обнаженных моделей, а уже потом закрывал тела плоскими орнаментальными одеждами. Возможно, и так, но то, что пуританская публика называла «испорченностью», буквально сочится с этого полотна.Но при этом художник точно изобразил молодую женщину, уставшую от собственной респектабельности, от богатой жизни, превратившейся в золотую клетку, и желающую вырваться на свободу. Натуралистично были изображены только лицо, плечи и руки. Интерьер вместе с развевающимся платьем и мебель лишь обозначены и, переходя в орнамент, становятся абстрактными, что отвечало колористической гамме и формам, которые использовал Климт на рубеже веков. Кресло, также золотое, выделяется на общем фоне только благодаря рисунку из спиралей — на нём полностью отсутствуют какие-либо тени, полутона или контуры. Небольшой салатово-зелёный фрагмент пола вносит цветовой акцент в общую гамму и помогает придать фигуре устойчивость.»
Алина Алексеева-Маркезин