Self-portrait
(Автопортрет)
1889
Vincent Van Gogh
«"Автопортрет" 1889 года - один из примерно 30 автопортретов, созданных Ван Гогом за 10 летний период наиболее активной творческой деятельности. В совокупности автопортреты художника представляют важную часть его творческого наследия, а заодно и приоткрывают дверцу в сумбурный, подверженный голокружительным взлетам и падениям внутренний мир художника, который, так или иначе, отражался и на его внешности. Ван Гог действительно писал себя часто и много, но не только по причине бесконечной влюбенности в собственную персону. Это объясняется еще и тем, что с деньгами на протяженнии всей жизни у Винсента было туго, и зачастую единственной моделью, которую он мог себе позволить, являлся он сам. "Автопортрет, написанный в сентябре 1889-го, Ван Гог захватил с собой в Овер-сюр-Уаз, (деревню недалеко от Парижа), где показал ее доктору Полю Гаше, который счел ее «абсолютно фанатичной». Надо сказать, Гаше, который поначалу вызвал у Ван Гога резко отрицательные чувства, очень скоро сделался едва ли не самым близким Винсенту человеком в последний период его жизни. Историки искусства расходятся во мнениях относительно того, является ли "Автопортрет" последним автоизображением Ван Гога, или все-таки "Автопортрет без бороды" был написан несколько позже. Так, Инго Ф. Вальтер и Ян Хульскер считают, что это последнее произведение - причем, Хульскер считает, что "Автопортрет" был написан в Арле уже после того, как Ван Гог, повредив себе ухо, угодил в психиатрическую клинику). Рональд Пикванс, напротив, полагает, что «Автопортрет без бороды» был написан все-таки позже.»
Сергей Захаров