American Gothic
Американская готика
1930
Grant Wood
«в 1930-ом, оказавшись в городе Элдон (штат Айова) Вуд обратил внимание на крохотный, аккуратный белый домик, обшитый деревом и выстроенный в стиле "плотницкой готики". В памяти художника тут же ожили картины Северного Возрождения, виденные им в Старом Свете, и он решил написать что-то похожее - но на "домашнем" американском материале. В качестве женской модели Вуд пригласил позировать свою родную сестру Нэн (обычный прием еще не добившихся славы художников, позволяющий сэкономить на натурщиках), и та, пойдя навстречу пожеланиям брата, даже нашила на архаичный передник еще более древнюю окантовку, споров ее со старой одежды матери. Что касается сурового мужчины с пронзительным взглядом и такими же острыми вилами, на эту роль идеально подошел дантист художника - Байрон Маккиби. Вуд никогда не собирал персонажей вместе, и уж тем более никогда не возил их к домику в Элдоне. Он по отдельности написал дом с хозяйственными постройками, затем сестру, потом дантиста - и получилось, надо сказать, очень неплохо. Эдакая парочка пуритански-суровых коренных жителей Среднего Запада, которые возносят молитвы Господу с той же регулярностью, с какой солнце встает на востоке и садится на западе, но, случись что не так - пронзят вас вилами с той же легкостью, с какой вгоняют их в стог сена - после чего вымоют руки, помолятся и приступят к вечерней трапезе.»
Сергей Захаров