La guitare
(Гитара)
1912
Pablo Picasso
«Пабло Пикасо и Жорж Брак в 1912 году оказали большое влияние на зарождение такого направления в изобразительном искусстве, как синтетический кубизм. Этот жанр жизнерадостный и полон красок, что не характерно для монохромного кубизма. Особое значение в то время играло создание коллажей (папье-колле), которые получались в результате наклеивания на бумагу частей различных материалов, например, таких, как ткань, газета, обои и т.п. Картина «Гитара» Пабло Пикассо является классическим примером синтетического кубизма. В данной работе художник не стремился изобразить музыкальный инструмент таким, каким мы привыкли его видеть в обычной жизни. Пикассо собрал на одном полотне отдельные элементы простых геометрических форм. Фоном здесь является голубая бумага. На ней автор с помощью угля изобразил геометрические узоры, круги и плавные линии, а также дополнил их красками посредством туши и мела. Сверху Пикассо наклеил куски коричневых обоев, цветной бумаги и старых газет. В данной картине художник постарался отойти от главных принципов классического кубизма, а именно: он не стал рисовать трехмерные модели. Пикассо попытался выделить живописную поверхность гитары. Автор стремился, чтобы у зрителя возникло желание потрогать полотно, каждый его элемент.»
Сергей Захаров