Le Rose du Bleu
(Розовый из синего)
1960
Yves Klein
"Картина “Le Rose du Bleu (RE 22)” Ива Кляйна, созданная в 1960 году, является частью его космологической трилогии, включающей также синий и золотой цвета. Эта работа представляет собой уникальное сочетание розового и голубого цветов, нанесенных на холст с использованием сухого пигмента и синтетической смолы. Особенностью картины является использование натуральных элементов, таких как морские губки и галька, которые придают поверхности полотна вид потустороннего пейзажа или созвездия. Кляйн назвал эту работу “Розовый монохром”, подчеркивая ее одноцветность и одновременно глубину оттенков. Картина стала одной из самых дорогих работ художника, проданных на арт-рынке, достигнув цены в 36 753 200 долларов на аукционе Christie’s в Лондоне в 2012 году. Эта работа является примером экспериментального подхода Кляйна к искусству, который стремился исследовать границы восприятия цвета и формы. “Розовый монохром” вызывает у зрителя чувство глубины и бесконечности, создавая уникальный визуальный опыт."
Андрей Зимоглядов