Moscow. The Red Square
(Москва. Красная площадь)
1916
Vasily Kandinsky
”Картина "Москва. Красная площадь" написана абстрактным языком с использованием символических образов, яркими цветовыми пятнами. Она представляет собой мифический былинный образ Москвы, центра России, центра мира, третьего Рима, вечного города.  Космичность Москвы подчеркивается выгнутым горизонтом и изображением Земли с очень большой высоты, из космической дали. Центром композиции и является сама Москва, Красная площадь с ярким живописным узорочьем Храма Василия Блаженного, Кремль с белоснежными соборами и золотыми куполами, с красно-кирпичными крепостными стенами и башнями, и все это вздымается вверх как огромный белоснежный корабль, спасительный Ноев ковчег, вмещающий в себя все самое лучшее, что было создано людьми, легендарное наследие, героическую историю, достижения культуры, веру, надежду и любовь и конечно же создателей этого наследия. В отличие от библейского Ноева Ковчега этот корабль не ищет земного спасительного берега, а пытается взмыть в небеса, к свету, в космические дали, как огромная белоснежная птица, прекрасный лебедь из русской сказки, отталкиваясь от земли, от тёмных сторон жизни, хаоса, бездны, войн, голода и болезней. Если обобщать сказанное, то можно назвать картину Кандинского иконой, но созданной совершенно по другим канонам и правилам. Это попытка  создания нового религиозного, духовного пространства,  попытка выхода за пределы земного бытия и земного понимания мира, поиск того самого мистического пространства, которое обозначается золотым светом в древних иконах, того мира, который нам недоступен,  закрыт от нас  и невидим,  - Царства Небесного. Горнего Мира. Эта тема была близка творчеству российских символистов и абстракционистов начала 20 века.”
Нина Штир