Music, Pink and Blue No. 2
(Музыка, розовый и голубой II)
1918
Georgia O'Keeffe
Для многих художников-авангардистов начала двадцатого века музыка служила моделью для выражения невербальных эмоциональных состояний и ощущений. Джорджия О'Кифф была очарована тем, что она назвала "идеей о том, что музыка может быть преобразована во что-то приятное глазу", но ее ссылки на музыку в названиях ее картин в равной степени проистекали из ее веры в то, что визуальное искусство, как и музыка, может передавать сильные эмоции независимо от репрезентативного предмета. В Music—Pink and Blue II выпуклые, волнообразные формы подразумевают связь между визуальным и слуховым восприятием, а также указывают на ритмы и гармонии, которые О'Кифф воспринимал в природе.
Визуальное описание
"Музыка, розовое и голубое № 2" Джорджии О'Кифф (1918) - картина маслом на холсте. Ее размеры составляют 35 дюймов в высоту и 29 15/16 дюймов в ширину. Его размеры составляют 88,9 сантиметра в высоту и 76 сантиметров в ширину.