Rhombic composition with red, black, blue and yellow
(Ромбическая композиция с красным, черным, синим и желтым)
1930
Pete Mondrian
«Является ярким примером его творчества в рамках движения “Де Стейл”. Эта работа выполнена маслом на холсте размером 46x46 см и сейчас находится в коллекции Национального музея Сербии в Белграде. Картина отражает основные принципы неопластицизма, сформулированные Мондрианом в его художественном манифесте 1917 года. Эти принципы включают передачу сущности жизни через абстракцию, использование чистых основных цветов и прямых линий. “Ромбической композиции” Мондриан использует контрастные горизонтальные и вертикальные линии, образующие ромбическую структуру. Внутри этой структуры расположены цветные области: большой красный квадрат в правом верхнем углу, небольшие прямоугольники желтого и синего цвета в нижних углах. Черные линии ограничивают только две стороны цветных областей, создавая впечатление, что остальные границы находятся за пределами холста. Взаимодействие цветных участков друг с другом создает баланс и гармонию в композиции. Мондриан также оставил на холсте едва заметные мазки кисти, подчеркивая внутреннюю реальность и гармонию произведения. Сам Мондриан считал эту работу “статичной”, что подчеркивает его стремление к созданию искусства, отражающего гармонию и равновесие.»
Рубен Бабаев и Анна Плоткина