The black square
(Черный квадрат)
1915
Kazimir Malevich
«Самое загадочное произведение в истории мирового изобразительного искусства — «Черный квадрат» Казимира Малевича. Картина, известная, наверное, каждому человеку, даже далекому от живописи. Была она написана художником в 1915 году на фоне популярности такого направления в культуре, как футуризм, отвергающего классические устои искусства и побуждающего на эксперименты. При создании картины Малевич использовал холст среднего размера, который покрасил белой краской по краям. Сама геометрическая фигура, как принято считать, написана черной краской. Однако это не совсем так. Исследователи картины обнаружили, что художник, рисуя квадрат, смешал несколько красок, среди которых черной не было. По задумке автора, «Черный квадрат» не являлся самостоятельным, а входил в триптих — произведение из трех картин, где были «Черный круг» и «Черный крест». Несмотря на меньшую популярность последних, они также считаются шедеврами мирового искусства.Разгадать истинный смысл картины не удалось до сих пор. Да и есть ли этот смысл — вопрос открытый. По мнению ряда исследователей, для художника квадрат означал абсолютный нуль и сведение к нему классического искусства. Саму геометрическую фигуру Малевич называл иконой супрематизма и моделью Вселенной.»
Медиахолдинг "Общественная Служба Новостей"