The Deep
(Глубина) 
1953 
Jakson Pollok
“Не зря белый был выбран как облачение чистой радости и безукоризненной чистоты. А черный - как облачение величайшего, глубочайшего траура и как символ смерти. Баланс между этими двумя цветами, который достигается путем их механического смешивания, образует серый. Вполне естественно, что цвет, возникший таким образом, не может иметь внешнего звучания или отображать какое-либо движение. Серый - бесцветный и неподвижный. Однако эта неподвижность отличается от спокойствия зеленого, который является продуктом двух активных цветов и находится на полпути между ними. Таким образом, серый - это безутешное отсутствие движения. Чем глубже становится этот серый, тем больше подчеркивается безутешный элемент, пока он не становится удушающим.”
Василий Кандинский, О духовном в искусстве
