144 Magnesium Square
(144 магниевых квадрата)
1969
Carl Andre
«Сто сорок четыре магниевые пластины образуют прямоугольник на полу галереи. Размеры каждой пластины невелики — тридцать сантиметров в длину, столько же в ширину, всего десять в высоту. Однако, тесно прижатые друг к другу, они составляют цельное металлическое полотно почти четыре на четыре метра и весом в двести двадцать шесть килограммов. Несмотря на схожий темно-серый тон пластин, двух одинаковых элементов здесь нет. Перепад оттенков от ярко серого до фиолетового вызван разной степенью потертости металла, его возрастом и условиями хранения. Получившаяся монохромная композиция вполне напоминала бы абстрактное полотно (например, Шона Скалли), если бы не была выполнена из необработанных кусков металла и не выставлялась горизонтально, прямо на паркетном полу одного из залов галереи Тейт. Даже столь краткое описание скульптуры «144 магниевых квадрата» («144 Magnesium Square», 1969) американца Карла Андре позволяет представить радикальность художественного метода одного из родоначальников минимализма, на протяжении шестидесяти лет раздвигавшего границы дозволенного в современном искусстве. Решив использовать металлические пластины (а также кирпичи и листовой металл) для своей скульптуры, которую он ориентировал скорее горизонтально, отказавшись от конвенционального стремления скульптуры вверх, Андре достиг желаемого: работы подобно «144 магниевым квадратам» подлинны, потому что созданы из одного материала и не обработаны художником; общедоступны, поскольку их форма понятна и рабочему и банкиру; имманентны, так как в них отсутствует трансцендентность, они лишены второго интеллектуального дна, которое делало модернистскую скульптуру непонятной и раздражающей для непосвященного зрителя.»
Егор Шеремет